Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich mich sehr freue,
sub2
weil sie - wenn sie gut läuft -
sub3
wirklich ein bisschen tiefer
bohren könnte,
sub4
wenn es darum geht, zu verstehen,
was in Amerika gerade passiert.
sub5
Und man denkt an eine Bemerkung,
sub6
die sie im November
vergangenen Jahres gemacht hat,
sub7
da sagte sie sinngemäß:
sub8
"Trump und Musk - da haben sich
jetzt tatsächlich zwei gefunden...
sub9
Und wir tun gut daran, das endlich -
sub10
und zwar ganz unabhängig
vom Ausgang der Wahl - zu erkennen."
sub11
Was ist das für eine Allianz,
die sich da gefunden hat,
sub12
die auf "Bloßstellung, Demaskierung
und Anstiftung zum Verrat" setzt,
sub13
wenn es darum geht,
Staatsangestellte rauszuschmeißen,
sub14
wollen wir die Politologin und
frühere CNN-Korrespondentin fragen?
sub15
Herzlich willkommen
Cathryn Clüver Ashbrook (CC)!
sub16
Es gibt einen schönen Satz von diesem
Mann, um Elon Musk zu beschreiben:
sub17
"Man merkt bei dem
nach fünf Minuten", sagt er,
sub18
"dass er das ist,
sub19
was man in Deutschland jetzt
modischerweise neurodivers nennt..."
sub20
Er ist kein "Elon-Musk-Fanboy",
wie er sagt,
sub21
nennt Musks
AfD-Unterstützung "schwachsinnig",
sub22
findet aber "das Anti-Autoritäre
an ihm interessant".
sub23
Zitat: "Ich hätte lieber 100 Musks in
Deutschland, egal, wie durchgeknallt,
sub24
denn dann hätten wir wieder drei,
vier Prozent Wachstum,
sub25
als moralische Klugscheißer,
die nichts gebacken kriegen."
sub26
Das ist ein bisschen der Ton
eines wirklich provokanten Buches,
sub27
das er diese Tage
veröffentlicht hat... im Eigenverlag,
sub28
weil kein anderer es
veröffentlichen wollte.
sub29
Titel: "Das Shitbürgertum..."
sub30
Man könnte auch sagen: Einmal eine
Portion Anarchie für alle bitte...
sub31
man liebt es, man hasst es,
aber es lässt keinen kalt.
sub32
Herzlich willkommen
Ulf Poschardt (UP)!
sub33
Ulf Poschardt kennt Musk persönlich.
sub34
Dieser Mann tut es auch
und es gibt sogar das Gerücht,
sub35
dass Musk ihn mal zum Chef
von Tesla machen wollte.
sub36
Interessant daran ist, dass er
diesem Gerücht nie widersprochen hat,
sub37
sondern stets genau so gelächelt hat,
wenn er danach gefragt wurde.
sub38
Er hält Musk
für einen großen Innovator,
sub39
einen Mann von
unglaublicher Auffassungsgabe,
sub40
sagt aber auch: "Das, was der mit
seinen Satelliten gemacht hat,
sub41
könnten wir hier in Europa auch..."
sub42
Und überhaupt: Wenn man ihm zuhört,
sub43
dann schlägt genau jetzt
die große Stunde Europas...
sub44
kleines Problem dabei:
fühlt sich grad ganz anders an...
sub45
herzlich willkommen
Herbert Diess (HD)!
sub46
Und ein weiteres gutes Buch
führt direkt zu diesem Mann,
sub47
der gerade die "Tesla Files"
veröffentlicht hat.
sub48
leitet die Investigativ-Abteilung
bei den Kollegen vom Handelsblatt
sub49
und hat mit seinen Leuten
mehr als 100 Gigabyte
sub50
interne Tesla-Daten ausgewertet.
sub51
Das Bild,
das nicht nur daraus entsteht,
sub52
ist das Bild eines Mannes,
der so mächtig ist
sub53
wie noch keiner vor ihm
in der Geschichte der Menschheit,
sub54
wenn auch auf seinen medialen
Einfluss blickt
sub55
und der, sagt er,
sub56
"dabei die ultimative
Risikobereitschaft so feiert"
sub57
wie Musk.
sub58
Sieht er deshalb Amerika
auf dem Weg in eine Oligarchie?
sub59
Und was meint er, wenn er sagt:
sub60
"Libertäre wie Musk
sind davon überzeugt,
sub61
dass Freiheit und Demokratie
nicht miteinander vereinbar sind..."
sub62
Das wären schlechte Nachrichten,
sub63
herzlich willkommen
Sönke Iwersen (SI)!
sub64
Schönen guten Abend in die Runde -
sprechen wir über Elon Musk.
sub65
Zwei in der Runde kennen
ihn sogar schon persönlich.
sub66
Herbert Diess, wie würden Sie diesen
Mann beschreiben?
sub67
HD: Er ist getrieben von dem Willen
die Welt zu Verändern.
sub68
In seinem Sinne
möchte die Welt so gestalten,
sub69
wie er sich das vorstellt.
sub70
Er ist sicherlich ein
großer technischer Innnovators:
sub71
Heute muss man ihn natürlich
auch als Teil dieses neuen Amerikas
sub72
sehen.
sub73
Diese Politik ist nicht so, wie wir
uns wie gewünscht haben in Europa.
sub74
Sie ist rassistischer,
und demokratischer,
sub75
sie ist religiöser
und europafeindlicher.
sub76
Das spielt eine Rolle und man darf
ihn jetzt nicht nur als Innovator
sub77
und Unternehmer wählen.
sub78
ML: Wir schauen uns zu Beginn
ein paar Bilder an.
sub79
Der reichste Mann der Welt.
sub80
Das sind zwei Männer,
sub81
die polarisieren und gemeinsam
offenbar dabei sind,
sub82
die Welt zu verändern.
sub83
Musk kommt im Juli 1971
in Südafrika zur Welt.
sub84
Er ist das älteste von drei Kindern.
sub85
Dort wächst er in Johannesburg auf.
sub86
Seine Kindheit wird bestimmt von
Gewalt und Mobbing an der Schule.
sub87
Außerdem von einem Vater,
der ihn nicht wirklich mochte.
sub88
- Wenn deine Kinder
dich nie gehasst haben,
sub89
dann warst du nie wirklich ein Vater.
sub90
ML: Elon Musk leidet
am Asperger-Syndrom.
sub91
Er war ein stilles Kind
und hat heimlich Raketen gebaut.
sub92
Er verkaufte
damals einen Code für 500 Dollar.
sub93
Mitte der neunziger ging er mit
seinem Bruder nach Kalifornien,
sub94
gründete mit ihm ein Startup.
sub95
Er sei obsessiv, ein Workaholic
schläft im Büro und duscht
sub96
in einer benachbarten Jugendherberge.
sub97
- Man muss beinahe seine ganze Zeit
auf der Arbeit verbringen.
sub98
Er gründet dann mit dem Geld den
Finanzdienstleister Excom,
sub99
der dann zu PayPal wird.
sub100
2004 steigt er bei Tesla ein und
revolutioniert die
sub101
Automobilindustrie.
sub102
Er schafft
die wertvollste Marke der Welt.
sub103
Die ukrainische Armee
benutzt seinen Satellitensystem.
sub104
Doch er steht auch zunehmend
in der Kritik.
sub105
Sicherheitsmängel
und Ausbeutung in seiner Firma.
sub106
Hass und Desinformation aufgelegt.
sub107
Nach dem Anschlag auf Donald Trump
bekennt er sich offen
sub108
zu dem jetzigen Präsidenten.
sub109
Die beiden wollen die USA
anscheinend radikal umbauen
sub110
und gehen gegen Staatsanwälte vor.
Sie wollen Tausende
sub111
Beamte entlassen,
sub112
wie grundlegend diese Politik
das Land und die Welt verändert,
sub113
das wird die Zukunft zeigen.
sub114
Herr Poschardt,
wir haben Sie diesen Mann erlebt?
sub115
UP: Wenn man weiß, dass Menschen...
sub116
Früher hätte man gesagt,
das ist eine Krankheit.
sub117
Heute hat man neurodivers gesagt,
sub118
wenn Dinge anders verlötet sind,
dann hat es Nachteile.
sub119
In seinem Fall
hat es aber auch viele Dinge,
sub120
die er dadurch besser kann.
sub121
Bei ihm finde ich es interessant,
sub122
wir haben ja auch
ein paar Bilder gesehen,
sub123
er versucht ja gar nicht
der normale Typ zu sein.
sub124
Man muss sich entscheiden,
sub125
will ich meine Krankheit
oder meine Neurotiker Realität,
sub126
ich zwinge mich in eine Normalität,
die mir wesensfremd ist,
sub127
oder ich liebe sie aus.
sub128
Als ich ihn das erste Mal
bei uns erlebt habe,
sub129
da fände ich es sehr einnehmend,
sub130
dass da jemand mit seinem unfassbar
speziellen Angaben an Themen,
sub131
auch mit dem tiefernsten,
sub132
er hat viel über Einsamkeit
und Tod gesprochen,
sub133
da waren andere CEO's,
sub134
man hat gesehen, wie kann es sein,
sub135
dass du ein Typ
die Wirtschaft so revolutioniert.
sub136
Er funktioniert so anders,
sub137
als die deutschen und europäischen
Unternehmer und Topmanager.
sub138
Es gab ein Bild,
da war er zusammen mit Peter Thiel.
sub139
Eine Sache, die für mich betreut ein
großes Rätsel ist es,
sub140
seine Liebe zu Deutschland.
sub141
Er ist tief geprägt von Wagner,
Ernst Jünger, Kraftwerk.
sub142
Ich habe ihn gefragt, warum Tesla,
sub143
er hatte sogar überlegt
nach Düsseldorf zu gehen.
sub144
Er meinte, die Kernkraftwerke,
der Band.
sub145
Er hat eine irrationale Nähe
zu Deutschland.
sub146
Peter Thiel auch.
sub147
Sie hängen alle
miteinander zusammen.
sub148
Peter Thiel ist der Mann, der
JD Vance den Weg finanziert hat.
sub149
Sie sind hoch intelligent,
sie sind wahnsinnig schnell,
sub150
und ein Abend,
an dem man mit ihnen sprechen kann,
sub151
der es unglaublich inspirierend
und insofern,
sub152
ich muss sagen, ich bewundere,
was er in den vergangenen Jahren,
sub153
Jahrzehnten aufgebaut hat.
sub154
D. h. nicht, dass ich blind bin für
all die Dinge, von denen ich glaube,
sub155
dass sie dumm sind.
sub156
Zum Beispiel der Text, den er bei
uns zur AfD geschrieben hat.
sub157
Das haben wir
ja auch so dargestellt.
sub158
Das verstehe ich nicht, aber
momentan ist er sehr interessant.
sub159
ML: Bevor wir gleich
von Herr Iwersen hören,
sub160
was auch von diesen Files
auf sich hat,
sub161
es ist schon interessant,
diese Entwicklung.
sub162
Da wird ein Wirtschaftsboss,
Herbert Diess
sub163
und der wird plötzlich zum Popidol.
sub164
Die hat er das geschafft?
sub165
CC: Zunächst einmal,
weil er das verkörpert,
sub166
was nur in Amerika in Summe
möglich ist.
sub167
Und zwar ist der reichste Mann
der Welt geworden,
sub168
natürlich hat
er auch das mit genommen,
sub169
was Silicon Valley
damals möglich gemacht hat.
sub170
ML: Da ist
wirklich eine Mentalität dar.
sub171
CC: Das hat Mark Zuckerberg
damals auch gemacht.
sub172
Dass es eine ganze Doktrin,
sub173
die quasi Silicon Valley lang
umgeben hat.
sub174
ML: Gleich können
wir das Bild nochmals zeigen.
sub175
Peter Thiel, neben Elon Musk,
sub176
das war einer der ersten Investoren
in Facebook gewesen.
sub177
Er war inspiratorisch
tätig für Mark Zuckerberg.
sub178
Ein Mann von dem er sei, dass einer
meiner wichtigsten Mentoren.
sub179
CC: Jetzt haben wir da auch noch mal
eine interessante Vermischung,
sub180
sie haben beide eine südafrikanische
Verbindung,
sub181
haben aber den USA ihr Vermögen
gemacht.
sub182
Was sagt das aus, auch über den
Milliardär,
sub183
der jetzt hinter einer Krypto-
Währung steht?
sub184
Das sagt dies etwas aus über ein
Menschenbild, in den USA,
sub185
die Schere der Unausgeglichenheit,
der Ungleichheit,
sub186
die er seit den achtzigern stark
aufgeht.
sub187
Das hat die beiden aus ihrer
Vergangenheit
sub188
in Südafrika stark animiert.
sub189
Das ist der Apartheid-Kontext
gewesen,
sub190
Ungleichheit existiert,
sub191
weil nicht alle gleich mit dem
Kapitalismus umgehen können.
sub192
Das ist das Zünglein an der Waage,
das könnte man in Amerika sehen,
sub193
aber in Amerika gibt es auch
konterkarieren der Elemente.
sub194
Dieser animus, der beide verbindet,
sub195
ist die Sichtweise aus ihrer
Biografie.
sub196
ML: Ich habe vorhin schon auf ihr
Buch hingewiesen,
sub197
erstellen Sie die Frage,
sub198
handelt es sich bei Musk um einen
irren,
sub199
ein Exzentriker oder das größte
Genie?
sub200
SI: Niemand würde bestreiten, dass
Elon Musk ein großer Erfinder ist.
sub201
Vor allem seine Versprechen neben
sein geschaffenes gelegt,
sub202
da ist es interessant, dass jemand,
der so viel kann,
sub203
noch so viel mehr verspricht und
nicht halten kann.
sub204
Seit zehn Jahren verspricht er einen
funktionierendem Autopiloten.
sub205
SpaceX, eigentlich sollten wir seit
letztem Jahr auf dem Mars sein.
sub206
Oder der Cybertruck,
sub207
es gab 1 Million Vorbestellungen,
sub208
heute ist das Fahrzeug der meisten
zurückgerufene Wagen aller Zeiten.
sub209
Er wurde siebenmal zurückgerufen.
sub210
ML: Der Kofferraum vollbeladen mit
Hohn und Spott,
sub211
jeder macht sich darüber lustig.
sub212
SI: Insofern, er ist alles dabei.
sub213
Und dann sagt er, das menschliche
Bedürfnis, geliebt werden zu wollen,
sub214
eine menschliche Schwäche,
die habe er nicht.
sub215
ML: Den Satz muss man sich mal auf
der Zunge zergehen lassen:
sub216
" die fundamentale Schwäche der
westlichen Welt ist Empathie".
sub217
SI: Er sagt hasst mich,
wenn ihr wollt.
sub218
Wenn Journalisten etwas über seine
Leute schreiben,
sub219
dann sagt er, die müssen ins
Gefängnis, für lange Zeit.
sub220
Es existiert alles gleichzeitig.
sub221
ML: Er möchte also einerseits
Meinungsfreiheit,
sub222
Stichwort Vance in München,
sub223
und gleichzeitig ist er sehr
sensibel,
sub224
eine andere Meinung von anderen zu
akzeptieren.
sub225
SI: Wichtig ist ihm seine eigene
Meinungsfreiheit,
sub226
er möchte nicht, dass in irgendeiner
Aufsichtsbehörde
sub227
einen Strich dadurch macht.
sub228
Entweder werden die Journalisten
herausgeworfen,
sub229
oder er fordert, dass sich ins
Gefängnis kommen.
sub230
ML: Ich habe gerade die Reaktion von
Ulf Poschardt gesehen.
sub231
UP: Das zeigt ja eigentlich, wie
gute Meinungsfreiheit funktioniert.
sub232
Da sind alle drin,
die verschiedenen Versuche,
sub233
dass sie zu BlueSky gehen,
sub234
sie sind alle drin geblieben.
sub235
Man muss ja sagen, wie sie sind zwar
nicht über Peter Thiel,
sub236
aber ihn schon mal getroffen hat,
sub237
der könnte an eine Philosophie
Universität unterrichten.
sub238
Sein neues großes Thema ist
Demographie,
sub239
wie wird sie unsere Welt verändern?
sub240
Was heißt das für den besten.
sub241
Die überlegen grundsätzliche Sachen,
sub242
die wir früher an der Universität
sprachen.
sub243
Sie sagen, wir brauchen eine
kreative Zerstörung,
sub244
erst dadurch macht sie Fortschritt
möglich.
sub245
Das ist aber bei Ihnen kein
Oberseminar, sie ziehen es durch.
sub246
Was die Empathie betrifft,
sub247
da denken sie Nietzsche weiter, sie
wollen keine Sklavenmoral,
sub248
sondern den freien Menschen.
Man kann sich darüber lustig
sub249
machen...
sub250
ML: Nein, nicht lustig machen.
sub251
UP: Oder man könnte sich überlegen,
sub252
was könnte der interessante Hinweis
der Kritik sein.
sub253
ML: Aber die Kritik an der Empathie,
sub254
ich dachte immer das wäre Teil
unserer Stärke.
sub255
Wir streiten ist noch ein bisschen,
das ist doch gut.
sub256
UP: Ich möchte diesen Satz ja nicht
auf meinen Rücken tätowieren.
sub257
Es geht darum, ich werte es nicht,
sondern ich will verstehen,
sub258
in welchem Kontext sagte es warum?
sub259
Er ist erstens nicht blöd, er macht
sich zweitens viele Gedanken,
sub260
deshalb möchte ich mich fragen,
warum so etwas sagt.
sub261
Das würde ich ihn
persönlich direkt fragen,
sub262
und ich bin mir sicher die Antwort
wäre interessant.
sub263
Der deutsche Diskurs ist sehr
verurteilen.
sub264
Faschist, Antidemokrat.
sub265
ML: Tut er das nicht gerade,
hundertfach tausendfach jeden Tag?
sub266
Empathielos Leute rauszuwerfen,
sub267
in einer eigentlich gut
funktionierenden
sub268
amerikanischen Verwaltung?
sub269
UP: Das hat natürlich drastische
Konsequenzen,
sub270
ich glaube er hat bei Twitter 80 %
rausgeworfen,
sub271
trotzdem hat es die Performance
nicht gestört.
sub272
Und wir werden bei DOGE sehen,
sub273
dass es auch effizient sein wird.
sub274
CC: Wir lesen auch bei Hannah
Arendt,
sub275
wenn die Empathelosigkeit beginnt,
sub276
dann beginnt der Verfall in den
Autoritarismus.
sub277
Das sehen Sie auch in den Nürnberger
Prozessen.
sub278
UP: Machen Sie jetzt einen
Nazivergleich?
sub279
CC: Nein, sondern die Sache ist,
sub280
wenn Empathie so ausgenutzt werden
soll,
sub281
sie hält unsere Demokratie zusammen,
sub282
Donald Trump und Milei sind gewählt
worden, Musk nicht.
sub283
Da wo gerade "aufgeräumt"
werden soll in den USA,
sub284
das wird von den Wählern nicht
gewollt.
sub285
Das sieht man in Umfragen.
sub286
Zeigt, welche Macht gerade im
Staatsapparat stattfindet.
sub287
ML: "Die fundamentale Schwäche der
westlichen Welt ist Empathie".
sub288
"Ich habe kein Problem,
gehasst zu werden".
sub289
Er meint, das ist eine echte
Schwäche, gemocht wollen zu werden,
sub290
das ist eine echte Schwäche, die
habe ich nicht.
sub291
SI: Ich glaube, ihm liegt nichts
daran, gemocht zu werden,
sub292
aber wenn man ihn dann nicht mag,
dann geifert er zurück
sub293
in einem ungeheuren Ton.
sub294
Sie haben Twitter angesprochen,
sub295
dass es noch etwa ein Viertel von
dem wert, was er damals bezahlt hat.
sub296
Wenn er dann von der New York Times
gefragt wird, Herr Musk,
sub297
was passiert, ihnen laufen die
Werbekunden weg,
sub298
und dann beleidigt er plötzlich
seine eigenen Kunden.
sub299
ML: Ein interessanter Moment, ich
glaube wir haben das vorliegen.
sub300
ML: Mit Worten meint er den Chef.
sub301
Können Sie den Kontext kurz
erklären?
sub302
SI: Ein paar Wochen vorher hat er
einen tweet retweetet,
sub303
dass die Juden Hass verbreiten
würden.
sub304
Das hat einen Aufschrei verursacht,
dann fuhr er nach Israel,
sub305
hat hat sich auf dieses Podium
gesetzt,
sub306
und sie loben ihn dafür.
sub307
Das erklärt, Herr Diess,
sub308
dass sie die Marktwirtschaft nicht
verstehen.
sub309
Twitter ist quasi zur Toilettenwand
der Öffentlichkeit verkommen,
sub310
wo jeder alles veröffentlichten
darf.
sub311
Wenn sie dann etwa der Chef von
Disney sind,
sub312
und sich fragen, wo mache ich die
Werbung für meine Kinderfilme,
sub313
wollen sie das da tun, wo die ganze
Welt ihren Hass verbreitet?
sub314
Es geht ja noch weiter nach diesem
Videoausschnitt,
sub315
Musk wirft seinen Werbekunden vor,
dass diese verantwortlich wären,
sub316
wenn X pleite geht.
sub317
Und dann sagt er, dass der Erde.
sub318
So gut Marktwirtschaft nicht.
sub319
Wir sind der Herausgeber
von mehreren Zeitungen,
sub320
Sie habe nicht das Recht, Herr Diess
vorzuschreiben,
sub321
dass er bei Ihnen werben muss.
sub322
HS: Es gibt Dinge, die kann er gut,
sub323
dass es Raketen bauen,
technische Zusammenhänge,
sub324
aber dieses kommunikative,
sub325
auch aufgrund einer persönlichen
Befindlichkeiten sehr schwer fällt.
sub326
Da wäre ich bei Ihnen.
sub327
Deswegen ist der Wert erst mal weg.
sub328
Es werden sich auch viele überlegen,
ob wieder drauf bleiben.
sub329
Auch ein deutscher Bundeskanzler
muss sich das überlegen.
sub330
ML: Ich muss einmal kurz was sagen.
sub331
Damals waren das 150 Millionen,
die Ihm gefolgt sind.
sub332
Heute sind es 220.
sub333
Jeden Tag kommen 140.000 neu dazu.
sub334
SI: Es ist übrigens auch nicht
richtig, dass er da alles zulässt.
sub335
Dann wird man geghostet das mit der
Meinungsfreiheit meint er.
sub336
Sein eigener Content
wird hervorgehoben.
sub337
ML: Hat Ulf Poschardt dann nicht
das Argument auf seiner Seite,
sub338
wenn er sagt,
dass es wahre innere Freiheit.
sub339
Wenn einer sagt, ich lass mich
nicht von euch ergriffen.
sub340
UP: Er ist recht komplex.
sub341
Es gibt viele Schichten,
sub342
wenn man mit ihm spricht
oder einen Podcast mit ihm hörte.
sub343
Er arbeitet das Ziel.
sub344
Manche Dinge,
da ist er ganz einfach.
sub345
Und das ist so ein Moment,
sub346
er sagt ihr
wollt mich mit Geld erpressen,
sub347
dann er auch sein Bankkonto.
sub348
Die radikale Unabhängigkeit
von jemandem,
sub349
der so ein Medium hat zu sagen,
sub350
die er dann halt nicht.
sub351
Er riskiert ja auch mit dem
Donald Trump-Engagement,
sub352
egal wie man das findet,
sub353
die Tesla Zahlen gehen ja auch
dramatisch unter.
sub354
Deshalb verstehe ich nicht, warum
die linksliberalen,
sub355
wieso du dir nicht sagen, dass er...
sub356
Bei ihm ist doch klar,
dass der Kunden in Amerika kennt,
sub357
da sind viele Liberale dabei.
sub358
ML: Vor allem in Kalifornien.
sub359
UP: Aber auch in New York.
sub360
Ein früherer Freund von mir,
er hat natürlich einen Tesla.
sub361
Da haben wir mal Witze gemacht,
du liebst Tesla
sub362
und hasst Elon Musk, und ich hasse
Tesla und liebe Elon Musk.
sub363
Ich glaube für ihn ist es
ein Empathiepopulismus.
sub364
Vielleicht lästern wir Konflikte zu,
sub365
vielleicht müssen
wir uns längere Schärfe angucken.
sub366
Vielleicht macht es Sinn,
sub367
wenn man den amerikanischen
Wahlkampf gesehen hat,
sub368
dass diese verlogene Empathie
nicht ist,
sub369
auf die man sich etwas
einbilden kann.
sub370
Vielleicht ist der Verfall
etwas ganz anderes.
sub371
Ich glaube,
es geht um solche Fragen.
sub372
CC: Wenn das der Fall wäre,
sub373
dann gäbe es vielleicht
keine wahnsinnigen Eingriffe in die
sub374
Naturwissenschaft,
sub375
keinen Abbau und Rückbau der
natürlichen Freiheiten.
sub376
UP: Naja, die Antisemiten zu
begrenzen ist ja eigentlich
sub377
eine gute Sache
an den Universitäten.
sub378
CC: Das muss man in dem
Universitätskontext lösen mussten.
sub379
Schauen Sie sich diese ganzen Fragen
an, wo wirklich gearbeitet
sub380
werden muss an den Meinungen
der Studenten.
sub381
Das muss man
in diesem Kontext lassen,
sub382
dass ein Staat nichts zu suchen.
sub383
Wenn es wahre Meinungsfreiheit
sein soll,
sub384
dann darf es keine Umschichtung
und um Gewichtung geben.
sub385
UP: Es keinem Meinungsstreit, wenn
jüdische Studenten
sub386
sich verstecken müssen.
sub387
CC: Das sind
Verschleierungstaktiken,
sub388
die etwas suggerieren,
was sich in der Tat abspielt.
sub389
Und zwar eine Einschränkung
der Meinungsfreiheit in der USA.
sub390
HD: Ich glaube schon,
sub391
dass die USA sich jetzt einfach
entfernen von unserem Weltbild.
sub392
Von unserem Verstandes
von Demokratie Offenheit,
sub393
Toleranz der Gesellschaft.
sub394
Man kann beobachten, dass es ja
nicht unser Gestaltungsspielraum.
sub395
Wir haben keinen Einfluss darauf,
wir müssen das hinnehmen.
sub396
Ich glaube das dass wir uns
eher eine Chance ist.
sub397
Wir müssen das nicht aufgeben,
was dort aufgegeben wird.
sub398
Amerika macht sich mit der Politik
sub399
sich selber in den Vordergrund
zu spielen viele Feinde.
sub400
Ich sehe das auch...
sub401
Natürlich kann man das moralisch
bewerten, was passiert,
sub402
man kann sich Sorgen machen.
sub403
Letztlich ist es
aber eine Chance für Europa.
sub404
Wir werden ja nicht
sub405
von Twitter beeinflusst,
wir können es einfach abschalten.
sub406
ML: Mich würde noch mal die Frage
der Meinungsfreiheit interessieren.
sub407
Wie sehen Sie das, Herr Iwersen.
sub408
Werden Rüdiger Bachmann hier,
den kennen Sie sicherlich auch.
sub409
Er lehrt seit einiger Zeit
in den USA.
sub410
Er sagt, der kommt
gerade ich etwas unter die Räder.
sub411
Er macht sich auch Sorgen darüber,
sub412
dass Leute,
die mit Statistik beschäftigt sind,
sub413
dass sie rausgeschmissen werden
sub414
und man nicht mehr verlässlich sagen
kann,
sub415
gibt es in Amerika
eine Inflation oder nicht.
sub416
Es gibt ja das zentrale
Wahlversprechen die Inflation
sub417
runter zu bringen.
sub418
Wenn du das nicht
mehr belegen kannst,
sub419
dann kannst
das ja gar nicht mehr beweisen.
sub420
Denn der musste ja gar nicht mehr
Forschungsgelder
sub421
für zum Beispiel
eine Vogelgrippe freigeben.
sub422
So kann man das in Amerika
gerade an vielen Stellen sehen.
sub423
Du hast Eierpreise bei zwölf Dollar,
sub424
hast aber niemanden, der etwas gegen
die Vogelgrippe unternehmen kann.
sub425
Das ist das Thema,
sub426
was viele Amerikaner
in der Wissenschaft bewegt.
sub427
SI: Absolut, ich glaube, dass man
bei all dem nicht vergessen darf,
sub428
warum Elon Musk
das überhaupt getan hat.
sub429
Er die letzten 20 Jahre behauptet,
Politik ist nicht meins.
sub430
Er war er demokratisch...
sub431
ML: Er hatte Job beiden unterstützt.
sub432
SI: Bis er dann 2024 auf die
republikanische Seite gegangen ist.
sub433
Aber warum Herr Iwersen?
sub434
Können Sie das bitte erklären.
sub435
SI: Er hat gesagt, ich habe gar
nicht gemocht zu werden.
sub436
Aber als er Joe Biden
nicht eingeladen hat,
sub437
hat er monatelang getobt.
sub438
Vor 2016 hat er gesagt,
das wäre peinlich.
sub439
Wenn Donald Trump gewinnt,
das wäre peinlich.
sub440
Da hat er nach dem 6. Januar gesagt,
sub441
geh mal weg, geh mal
in den Sonnenuntergang.
sub442
2024, am Anfang sagt er,
Di Santos der richtige.
sub443
Dann gab es das Bild
von Donald Trump
sub444
mit dem blutverschmierten Bild.
sub445
Erst dann meinte er,
dass ist der richtige.
sub446
Es gibt außerdem das Video,
wo er sagt,
sub447
wenn er verliert,
dann bin ich geliefert.
sub448
SI: Dann machen Sie die Witze darum,
sub449
wieso er nicht auf die Idee
kommt Kamala Harris zu erschießen.
sub450
Es gab mehrere Untersuchungen
bei Tesla.
sub451
Bei SpaceX wegen
Arbeitsschutzmaßnahmen.
sub452
Die Schlinge wurde immer enger.
sub453
Dann hat er gesagt,
ich ändere einfach die Regel.
sub454
Ich nehme jetzt eine
viertel Milliarde Dollar.
sub455
Stecke die in einen Mann,
sub456
dann geht er während
dem Wahlkampf auf die Bühne,
sub457
führt selbst das Interview mit einem
Präsidentschaftskandidaten.
sub458
Dort schlägt er vor,
sub459
eine Behörde für Sparmaßnahmen und
Effizienz anzuführen.
sub460
ML: Da bringt er sich dann selber
ins Spiel.
sub461
SI: Dann wird Deutschland
zwei Tage später gefragt,
sub462
soll er das wirklich machen?
sub463
Er meinte, er will das nicht
im Kabinett machen,
sub464
er will das nur zu machen.
sub465
Und jetzt ist er in einer Position,
sub466
bei der er genau
die Behörden beschneiden kann, die
sub467
ihn kontrollieren können.
sub468
CC: Und das tut er auch.
sub469
SI: Genau, das kann er auch tun.
sub470
Der Chef der Börsenaufsicht,
sub471
Elon Musk wird vorgeworfen
Kursmanipulation zu betreiben,
sub472
weil er ständig Sachen verspricht,
die nicht aufgehen.
sub473
Er muss weg,
der muss weg, der muss weg...
sub474
Dann gewinnt Donald die Wahl
und diese Leute gehen.
sub475
Das perfideste
an der ganzen Sache ist,
sub476
wenn diese Kürzungen jetzt passieren
und Leute sind betroffen
sub477
und wollen sich dagegen wehren,
sub478
den vor Gericht und möchten
Elon Musk vorladen um zu wissen,
sub479
was sie pariert,
dann sagen die Anwälte,
sub480
was hat er denn damit zu tun.
sub481
Wenn mal ein Papierstück
wo drauf steht,
sub482
dass Elon Musk
dafür verantwortlich ist.
sub483
Was ist das für eine Situation?
sub484
ML: Wer identifiziert,
sub485
wer rausgeschmissen werden kann
und wer nicht?
sub486
Wie albern diese Leute?
sub487
CC: Diese Leute sind
zwischen 19 und 26.
sub488
Die haben wenig Verständnis
von bürokratischen Vorgehen. Es
sub489
Der Chef hat gesagt, mir fliegen
die Flugzeuge um die Ohren.
sub490
Es gab fünf große Flugabstürze.
sub491
Die Behörde fehlt.
sub492
Da die New York Times ausgerichtet,
sub493
was den Steuerzahler kostet,
sub494
wenn Flugaufsichtsbehörden E-Mails
schreiben anstatt zu arbeiten.
sub495
Das hat wenig mit Effizienz zu tun.
sub496
Und diese jungen Haecker, die dieses
System auseinandernehmen sollen,
sub497
die stoßen natürlich
in so manche Fehlerquelle.
sub498
Das sehen wir in der Krebsforschung,
sub499
bei der Alzheimerforschung,
da passiert faktisch gar nicht.
sub500
Aber eben auch bei der Vogelgrippe,
sub501
da muss Netz zum Teil auch große
Kuhherden geschlachtet werden.
sub502
Die Landwirte klagen, das hängt
also alles miteinander zusammen
sub503
in einem extrem komplexen System.
sub504
Und, aber,
dass es auch der richtige Punkt.
sub505
Wir sehen,
es gibt hunderte Verträge,
sub506
die gehören faktisch Elon Musk.
sub507
Es hatte alle Daten,
auch die von der Konkurrenz.
sub508
Die haben zum Beispiel Verträge
mit dem amerikanischen Staat,
sub509
beispielsweise die von Jeff Bezos.
sub510
24 Prozesse, die gegen seine
Unternehmen gehen.
sub511
ML: Ich würde gerne Ulf Poschardt
zum Thema Meinungsfreiheit fragen.
sub512
Wir haben damals das Stück
von Elon Musk abgedruckt.
sub513
Sie meinten,
sub514
erst offensichtlich nicht richtig
über die AfD informiert.
sub515
Ich finde es richtig, dass Sie
diese gleitende Haltung haben.
sub516
Dennoch haben Sie dieses
Stück veröffentlicht.
sub517
Würden Sie das wieder tun?
sub518
Auch wenn das auf einer technisch
theoretischen Ebene reizvoll ist,
sub519
was der denkt, was er glaubt,
dass würde mich interessieren.
sub520
Dennoch klarer Wahlkampfhilfe
für den Punkt,
sub521
würden Wir das noch mal machen?
sub522
UP: Ja.
sub523
Und warum?
sub524
Die Geschichte ist jetzt öde, für
uns als Journalisten
sub525
aber vielleicht interessant.
sub526
ML: Eine ganze Zeit lang fanden sehr
viele Menschen ihn inspirierend.
sub527
UP: Als er geschrieben hat, nur die
AfD könne Deutschland retten,
sub528
habe ich geschrieben, was für ein
Schwachsinn das ist.
sub529
Aber ich glaube für ihn steht die
AfD
sub530
als die größtmögliche Destruktion im
deutschen Wahlkampf.
sub531
Ich habe im Leitartikel deutlich
gemacht: Unsinn.
sub532
Aber wie kommt er denn darauf,
abzudrucken,
sub533
nebenbei, von meinem Nachfolger gut
eingeordnet, warum es nicht so ist,
sub534
aber dieser tweet wurde rauf und
runter diskutiert.
sub535
Was steckt dahinter?
sub536
Ein brillanter Aufsatz war sein
Beitrag nicht,
sub537
es gab eigentlich keine
Durchdringung dessen,
sub538
wofür die AfD steht.
sub539
ML: Aber warum führt man dann kein
kritisches Interview mit ihm?
sub540
UP: Wir hatten mehrere Interviews
mit ihm, in dem Fall,
sub541
das war so ein Text, ich freue mich,
dass wir es hatten,
sub542
freue mich über die Diskussion, die
wir für drei Wochen überall hatten,
sub543
ich glaube auch da ein interessantes
Phänomen.
sub544
Das war ein im Wahlkampf.
sub545
Ich kenne keinen CEO,
sub546
der keine Sympathien für ein DOGE in
Brüssel hätte.
sub547
Ich finde es so witzig, das ist ein
Gastbeitrag...
sub548
ML: England im vergangenen Juni, ins
Southport, bringt ein junger Mann
sub549
Mädchen in der Tanzgruppe um.
sub550
Da wurde dann hier sofort Stimmung
gemacht worden,
sub551
er sei Muslim,
sub552
aber später kam heraus, er ist
gebürtiger Brite,
sub553
geboren von christlichen
afrikanischen Einwanderern.
sub554
Also alle Punkte falsch.
sub555
Und Elon Musk schreibt darüber.
sub556
es brennen Moscheen, es werden
Asylbewerber angegriffen,
sub557
die Polizei wurde massiv
angegriffen,
sub558
und Elon Musk schreibt, der
Bürgerkrieg sei unvermeidlich.
sub559
Und der Vorwurf es wäre härter gegen
Weiße als gegen Muslime vorgegangen.
sub560
Und dann Magdeburg,
sub561
da wird gesagt, es sei wieder ein
muslimischer Anschlag,
sub562
später kam raus,
es war etwas völlig anderes,
sub563
aber Elon Musk nennt Olaf Scholz
sofort einen Narren,
sub564
das hat sich dann beruhigt,
aber er nicht.
sub565
Er sagt,
die Systemmedien Lügen weiter.
sub566
Das widerspricht jedem
journalistischen Verständnis,
sub567
können wir mit einem Medium wie X so
weitermachen,
sub568
dass es nicht editiert wird,
sub569
bei ihnen kann ich alles lesen,
sollten wir so weitermachen?
sub570
Sollte jemand wie dieser Macht,
sub571
auf Ihrer Plattform,
wie viele haben das gelesen,
sub572
das ist weit entfernt
von 220 Millionen Nutzern.
sub573
Muss man eine solche Plattform nicht
redigieren?
sub574
UP: Die Diskussion ist nicht geführt
worden.
sub575
ML: Das was ich gerade vorgetragen
hab Herr Poschardt.
sub576
UP: Die Frage ist, wollen wir eine
Regulierung,
sub577
wenn wir das nicht wollen...
sub578
ML: Diese beiden Beispiele, nehmen
Sie doch mal.
sub579
UP: Wenn man über die etablierten
Systemmedien redet,
sub580
natürlich haben wir viel Unsinn bei
Corona erlebt,
sub581
bei Flüchtlingskrise,
wir schaffen das,
sub582
ich müsste mir nicht schwertun,
sub583
wenn ihren Musk fragt,
sub584
nennen Sie mir mal die fünf
schlimmsten Beispiele,
sub585
Talkshows wo Unsinn über Impfungen
erzählt wurde...
sub586
ML: Es geht darum, wo es anfängt.
sub587
UP: Sie haben doch gesagt, Kritik an
den Medien muss drin sein.
sub588
Sie haben selbst gesagt, Musk ist
ein Troll, das ist offensichtlich.
sub589
Das ist kein reflektierter
Kommentar,
sub590
es ist ein klassischer Troll-
Einsatz.
sub591
Wir sprechen über die Rede von
Vance,
sub592
der sagt, der EU falle immer nur
Regulierung ein.
sub593
Bei der Meinungsfreiheit haben sich
auch viele lustig gemacht,
sub594
bis niemand die Reportage hatte,
die 60 Minuten von CBS,
sub595
wo man drei Staatsanwälte feixen
sieht, die sich darum freuen,
sub596
wenn wenn jemand einen Meme postet,
sub597
und sie durch eine Klage des Leben
ruinieren können.
sub598
ML: ich würde das in dem
Zusammenhang nicht zu sagen.
sub599
Gefeixt haben nicht.
sub600
Wir haben es hier auch mehrfach
gezeigt.
sub601
Ich möchte hier keine billige
Polemik aufmachen,
sub602
sie als exzellenter Journalist,
versteht doch genau,
sub603
was das Prinzip ist, These,
Gegenthese, Diskussion.
sub604
Wenn einer mit 220 Millionen
Followern sagt,
sub605
die Medien lügen weiter, dann hetzt
er doch.
sub606
UP: Dann hetzen ganz viele Leute.
sub607
Sie fragen mich ja,
sub608
ich halte eine Regulierung von
Twitter,
sub609
oder eine spezielle Regulierung für
schwierig.
sub610
Erinnern Sie sich bei Facebook
an den Amoklauf
sub611
in Australien oder Neuseeland,
wo dieses live gestellt wurde.
sub612
Da hatten wir Mark Zuckerberg in
einem Meeting.
sub613
So etwas wäre es für uns gewesen,
ich vermute bei ihnen dasselbe.
sub614
Es werden nicht zuletzt unser
Unternehmen,
sub615
der immer wieder angemahnt hat,
sub616
dass es auch eine Verantwortung
geben muss.
sub617
ML: Das meine ich ja!
sub618
UP: Twitter ist für mich etwas
anderes,
sub619
man merkt mir jetzt meine
angelsächsische Verbandlung an,
sub620
"Speakers corner".
sub621
Wir haben einen Hebel bei Daten, bei
deren Geschäftsmodellen,
sub622
ich bin ja gar nicht apodiktisch bei
so etwas.
sub623
HD: Es müssen die gleichen Gesetze
gelten wie für uns.
sub624
HD: Mit dem Impetus von Elon Musk zu
verändern zu wollen,
sub625
da dies seinen Eigentümer,
sub626
aber bei Ihnen gibt es ja eine
redaktionelle Freiheit,
sub627
aber hier macht der Eigentümer
Meinung
sub628
und manipuliert Meinung.
sub629
Das kann man schon regeln,
sub630
die Chinesen haben keine solche
Plattform sondern eine eigene.
sub631
Das könnten wir auch machen in
Europa, wenn wir das wollen würden.
sub632
* Sie reden durcheinander *
sub633
HD: Was wir diskutieren ist ein
guter Anstoß.
sub634
Das Gespräch von Donald Trump und
Alice Weidel,
sub635
das war ja ein großes
Missverständnis,
sub636
man merkt, die Wähler wollen mit den
Elektroautos
sub637
eigentlich nichts zu tun haben, die
Amerikaner auch mit der AfD nicht.
sub638
Das wird sich auch nicht erhalten,
das ist durchschaubar,
sub639
auch die Diskreditierung unseres
Bundeskanzlers,
sub640
das trägt nicht auf Dauer.
sub641
ML: Wenn es stimmt, was sie sagen,
sub642
dass Daten der wahre Rohstoff des
21. Jahrhunderts sind,
sub643
und Amerika hat unfassbar viele
Daten,
sub644
Facebook, Twitter.
sub645
Was folgt daraus, ist das die
riesige Chance, die wir haben?
sub646
HD: Ich komme aus der Zoll
Diskussion,
sub647
Donald Trump ist ja getrieben durch
die Handelsbilanz an,
sub648
die möchte er ausgleichen, wo wir
großzügig sind,
sub649
es gibt große
Marktkapitalisierung...
sub650
ML: Die größten Unternehmen haben
wie viel?
sub651
HD: Das sind durch Unternehmen,
sub652
die haben einen extrem großen Anteil
der amerikanischen Unternehmen.
sub653
Diese Marktkapitalisierung besteht
eigentlich aus den Kundendaten.
sub654
Es gibt viel mehr Europäer als
Amerikaner,
sub655
dabei geben wir die Daten umsonst
ab,
sub656
die Chinesinnen haben das selbst
aufgebaut
sub657
und behalten ihre Daten für sich.
sub658
UP: Wir haben diese ganzen großen
Persönlichkeiten nicht.
sub659
HD: Soziale Netzwerke hatten wir
viel früher als die USA,
sub660
StudiVZ, wir hatten Suchmaschinen,
sub661
und niemand hier in Deutschland
hätte Tesla so viel Geld gegeben,
sub662
unser Problem ist Risikokapital.
sub663
Die meisten Startups hier werden
verkauft.
sub664
Viele digitale Startups in
Deutschland
sub665
sind in amerikanische Hände
abverkauft worden.
sub666
Europarat noch das Problem das wir
zu uneinheitlich sind.
sub667
UP: Wie wir mit Elon Musk umgehen,
sub668
oder Unternehmer die etwas anders
sind.
sub669
Warum sollte ein junger Unternehmer
etwas hier machen sollen?
sub670
Amerikas vielleicht immer noch ein
besserer Ort,
sub671
wenn man nicht zu orthodox
funktioniert.
sub672
Wenn man mich hier noch etwas
verbessert.
sub673
HD: Das muss aber nicht sein.
sub674
UP: Ich komm dann noch
mal zu der Empathie.
sub675
Das ist so eine Form von
Moralkapitalismus,
sub676
der in Europa stark ist,
aber nicht erfolgreich.
sub677
CC: Wir haben jetzt ganz viele
riesengroße Themen aufgemacht.
sub678
ML: Lassen Sie
uns mal bei dem Thema bleiben.
sub679
Ich würde auch nicht zustimmen,
wenn Ulf Poschardt sagt,
sub680
wir gucken komisch auf ihn drauf.
sub681
Nein, wir setzen uns kritisch
mit ihm auseinander,
sub682
jahrelang waren
wir von ihm fasziniert.
sub683
Haben wir aber nicht die Umstände,
sub684
die einen solchen Unternehmer
möglich machen.
sub685
CC: Die Frage
nach dem Risikokapital,
sub686
nach der Kapital Union,
sub687
wenn man den Report richtig liest,
dann müsste jetzt in der Tat
sub688
der Wettbewerbswurms losgehen.
sub689
Das soll ja unter anderem die
Investitionsmöglichkeiten machen.
sub690
ML: Das hat 15 Milliarden verbrannt,
bevor es richtig losging.
sub691
CC: In dem Rahmen
sind viele Dinge nicht möglich.
sub692
ML: Henry hat gerade versucht
ein Auto erfolgreich zu machen.
sub693
Nach 1,5 Milliarden
bei Schicht im Schacht.
sub694
HD: Er war nur etwas spät.
sub695
CC: Wir haben
uns einiges ausgedacht, auch etwas,
sub696
was globale
Steuerhinterziehung angeht.
sub697
Auch die Tatsache, dass in ihr Land
viel von dem Geld aus Amerika
sub698
gewaschen wird.
sub699
Wir haben mehrere Elemente,
die in der Umsetzung sind.
sub700
Wir haben ganz große Dinge,
die man auch geregelt bekommen muss.
sub701
Jetzt ist es
aber eine andere Dimension,
sub702
es ist ja noch
ein Zweifel zurückzukommen.
sub703
Elon Musk greift ja
sub704
auch in die Geopolitik ein.
sub705
Seit 2020 telefoniert
er öfter mal mit Wladimir Putin.
sub706
Dann schaltet
er Satellitensysteme an oder aus.
sub707
Wir haben in vielen
von unseren Hardwaresystemen
sub708
zu viel chinesische Technologie
verbaut.
sub709
Jetzt kommt Elon Musk
sub710
und mächtig in ein Kriegsgeschehen
in der Ukraine ein.
sub711
Er beeinflusst das politische
Geschehen in Italien,
sub712
spricht mit Giorgia Meloni.
sub713
Er hat natürlich seine
ganz bestimmten Ansichten
sub714
zu dem Verhältnis Amerikas
mit China,
sub715
bei der 950.000 Teslas
vom Band rollen.
sub716
Es sind schon andere Dimensionen.
sub717
Da ist X nur ein Teil davon.
sub718
Er verschafft sich jetzt Zugang
zu den sensiblen Daten,
sub719
nicht nur der Amerikaner,
sub720
sondern auch in große
geopolitische Tatsachen.
sub721
Und das macht
es doch viel gefährlicher.
sub722
Wir haben doch hiermit viel
öffentlich-rechtlichem Fernsehen
sub723
und Zeitungen ein anderes
Medienumfeld, als die Amerikaner.
sub724
Insofern es noch mal zu sehen,
sub725
welche Rolle die sozialen Medien
da spielen.
sub726
Alle paar Wochen
sterben zwei Tageszeitungen.
sub727
Besonders regionale und kleine.
sub728
Wenn sie dann umgekehrt sehen,
sub729
dass seit 1984 durch die Änderung
des Mediengesetzes
sub730
eine Schere aufgegangen
ist im Meinungsjournalismus,
sub731
so das zu einer letzten Wahl,
sub732
74 % angeben,
sub733
dass sie von diesem
Informationsfluss
sub734
total überfordert sind.
sub735
Sie suchen sich eher aus,
was sie möchten.
sub736
Das erklärt
dann den Erfolg der Podcasts.
sub737
Außerdem die Veränderung
in den Medienlizenzen.
sub738
Da gab es den Plan zum Umbau
des amerikanischen Apparates.
sub739
Das ist verglich die
Telekommunikationsbehörde.
sub740
Die entscheidet unter anderem,
wie Medienlizenzen vergeben werden.
sub741
Dort werden jetzt grundsätzliche
Verträge infrage gestellt.
sub742
Umgekehrt werden große
Medienbesitzer unter Druck gesetzt,
sub743
weil die andere Interessen haben.
sub744
ML: Jeff Bezos unter anderem, ist
der Besitzer der Washington Post.
sub745
CC: Da ist dann der elegante Moment,
sub746
dass sich die Washington Post
gegeben hat,
sub747
die demokratiestiftende
sub748
und Dunkelheit.
sub749
Dann wurde
der traurige Witz gemacht, als der
sub750
Leser sich eingemischt hat,
sub751
er hat mich dann entschlossen
den Meinungsjournalismus
sub752
in seiner eigenen Zeitung
beschränken.
sub753
ML: Sie haben ganz kurz
Ronald Reagan erwähnt.
sub754
Was ist damals passiert?
sub755
CC: Die Änderung damals führte dazu,
sub756
wenn man im
Nachrichtenunternehmen tätig war,
sub757
dass man nicht mehr sagen,
es gibt verschiedene Seiten.
sub758
Dass es die Beschleunigung
des Meinungsjournalismus.
sub759
Das hat das erst beschleunigt.
sub760
2000 war ich bei CNN noch im Sender,
da legte das erst richtig los.
sub761
Das war ein kleiner Kleinkrieg.
sub762
Da sich dann stark beschlossen
sub763
und hat dann eine
andere Wendung bekommen.
sub764
Wenn Sie jetzt umgekehrt sehen,
sub765
dass dort solche Sachen
beschlossen werden,
sub766
dass im Weißen Haus
an der Pressekonferenz
sub767
mit Selenskyj
die Frage gestellt wird,
sub768
von einem Blogger,
der hinter JD Vance steht,
sub769
warum haben Sie
nicht mal einen Anzug an?
sub770
Das sind Änderung
in der Medienkultur, die dann auch
sub771
verstärkt werden.
sub772
Das wird dann unter dem Deckmantel
der Meinungsvielfalt projiziert.
sub773
Praktisch ist es aber
schon eine Gesellschaft,
sub774
die mit dieser Medienvielfalt,
sagen wir es ganz grob,
sub775
nicht mehr umgehen
und arbeiten kann.
sub776
Das bezieht sich dann auch
Ausbildungssystem.
sub777
UP: Ich lebe Amerika so sehr
und bin dem Land sehr dankbar.
sub778
Sie kennen sicher die Zahlen,
sub779
den Verlust vom Vertrauen in Medien.
sub780
ML: Ab und zu müssen Sie auch
übersetzen.
sub781
UP: Ich bin mit Zahlen nicht so gut.
sub782
Ich glaube,
wir sind bei 13 % angekommen.
sub783
ML: Das auf jeden Fall sehr wenig.
sub784
Das war ein Beleg für das,
was ich eben gesagt habe.
sub785
Die Medien lügen weiter,
das ist wirklich krass.
sub786
UP: Bei den Demokraten
ist es glaube ich, 54 %.
sub787
Wenn Sie sich angeguckt haben,
auch bei dem Wahlkampf,
sub788
sie waren ja steht, wie nie zuvor.
sub789
Man musste nicht viel suchen...
sub790
ML: Was ist mit Fox News?
sub791
UP: Ich versuche nur
deutlich zu machen,
sub792
dass diese Kritik an den Medien
logischerweise auch einen Punkt hat.
sub793
ML: Es klang so, als hätten Sie
Ronald Reagan sehr gut drauf haben.
sub794
UP: Ich hab den amerikanischen
Wahlkampf, wenn
sub795
man zum Beispiel
Ben Shapiro angeguckt hat.
sub796
So zu tun,
sub797
als wäre das alles nicht relevant
oder so ein schlichtes Programm,
sub798
das habe ich überhaupt
nicht so wahrgenommen.
sub799
Auch Podcasts.
sub800
Ich glaube, es war der erste US
Wahlkampf, in dem man sagen kann,
sub801
es war der Sohn von Donald Trump,
sub802
der gesagt, du musst du dem,
dem, dem gehen,
sub803
beispielsweise John Rogan.
sub804
Dann müssen wir sehen,
verändern sich Dinge.
sub805
Olaf Scholz war zum Teil
in 4-5 komischen Podcasts.
sub806
Diese Transformation der Medien
findet schon länger statt.
sub807
Auch Ronald Reagan,
das ist ein Aspekt.
sub808
Ich glaube, Donald Trump, weil er
ein Instinkt Politiker ist,
sub809
ganz kluge Entscheidungen getroffen,
sub810
wo er seine Nachricht
für den Verkauf.
sub811
Deshalb habe ich es
nicht so wahrgenommen,
sub812
dass die Leute
nicht Vielfalt klarkommen.
sub813
Es ist jetzt einfach eine
ganz breite mediale Landschaft.
sub814
Jeder konnte da etwas finden.
sub815
Ich habe mir auch MSNBC angeguckt.
sub816
ML: Herr Iwersen, da kann man
jetzt viel drauf antworten.
sub817
Tesla war von Anfang
an ein politisches Projekt.
sub818
Was heißt das?
sub819
SI: Vielleicht zuerst...
sub820
Wenn die Amerikaner
unter Dauerbeschuss
sub821
stehen von Donald Trump.
sub822
Er behauptet mittlerweile seit zehn
Jahren, dass die Medien lügen.
sub823
Er nennt sich Staatsfeinde.
sub824
Dass dann das Vertrauen zerbröselt,
sub825
da verwechselt jemand Ursache und
Wirkung, wenn man das nicht sieht.
sub826
Die Tweets von Elon Musk,
die haben 17 Milliarden Aufrufe.
sub827
Tesla war ein britisches Projekt,
sub828
das war die Wende
zu Elektromobilität.
sub829
Ich glaube, Elon Musk
ist aber schon viel weiter.
sub830
Er will jetzt zum Mars.
sub831
Sie haben gesagt,
das war nicht so toll,
sub832
was er bei Ihnen
in der Welt geschrieben hat.
sub833
"Nur die AfD
kann Deutschland retten".
sub834
Danach gab es ja auch
die Video schalte,
sub835
da sagt er, dass es die wichtigste
Wahl der deutschen Geschichte.
sub836
Wichtig für Deutschland,
dass die AfD gewinnt,
sub837
ist es wichtig für Europa,
das Frau Weidel gewinnt.
sub838
HD: Das ist grober Unfug...
sub839
ML: Wenn man das Buch
von Ulf Poschardt liest,
sub840
dann denkt man sich ja klar,
sub841
aber zum Teil muss man
ja nicht über jedes Stöckchen
sub842
direkt drüberspringen.
sub843
Dann müssen wir
uns die Frage stellen,
sub844
muss man jede kleine Bemerkung
sofort teilen?
sub845
Das ist dann die Lust
an Provokation.
sub846
SI: Wie sie das am Anfang
mit den brennenden Moscheen sagten.
sub847
Darf man Herr Musk
mit Nazis vergleichen,
sub848
wenn er gegen Juden agitiert,
sub849
wenn er für die Freilassung des
bekanntesten rechtsextremen werbt.
sub850
Die Frage, muss Europa über jedes
Stöckchen drüber springen,
sub851
wenn JD Vance sagt, sie essen
die Hunde, sie essen die Katzen.
sub852
Und dann sagt das Donald Trump
noch mal:
sub853
Sie essen die Katzen und die Hunde
von den Leuten, die hier leben.
sub854
Aber dort,
wo das angeblich passierte,
sub855
da wurden die Haitianer angegriffen.
sub856
Da konnten die Kinder nicht mehr zur
Schule gehen, weil sie Angst hatten.
sub857
Können wir das totschweigen...
sub858
ML: Das meine ich damit nicht.
sub859
Mir geht es um die Frage,
sub860
ob wir dann alles in einer
Endlosschleife weiter wiederholen,
sub861
wenn es offensichtlicher Unsinn ist.
sub862
Was ich in Amerika gesehen habe,
dem 6. Januar war ich da.
sub863
Da liefen schon
diese ganzen Kundgebungen.
sub864
Ich habe Tausende Fotos
von diesen Leuten gemacht.
sub865
Ich hole das manchmal raus
und schaue es mir noch mal an.
sub866
Die Stimmung, die da war,
sub867
dass man nicht mehr demokratische
Diskurs im Sinne von,
sub868
ich bin gegen etwas,
wir streiten über etwas,
sub869
wir tauschen Argumente aus.
sub870
Sondern, das war Hass.
sub871
Und das etwas anderes.
sub872
Das ist kein Gegenargument,
Hass ist Hass.
sub873
CC: Was sollten die Kollegen
und Kolleginnen dann machen,
sub874
nicht nur untereinander Verrat üben,
sub875
jede E-Mail, alles, was man tippt,
was man elektronisch nutzt,
sub876
das wird überhaupt macht.
sub877
Es ging los, dass die Kollegen
sub878
und Kolleginnen in den
unterschiedlichen Behörden
sub879
zu Verrat aufgerufen worden.
sub880
Entweder verachtet ihr eure
Kollegen, oder befinden sie.
sub881
Und dann in diesem ziemlich
verachtenden Weggabelungs-E-Mails,
sub882
mit einem leicht anderen Kontext,
sub883
Überwachung, Zensur, perfide Dinge
sub884
die wir auch aus der
deutsch-deutschen Geschichte kennen.
sub885
Da wird daran gearbeitet,
alles an den Pranger zu stellen,
sub886
was intern möglich ist.
sub887
Diese macht,
die Elon Musk im System hat...
sub888
HD: Ich finde die Aufregung
schon gut und richtig,
sub889
aber dieses echofieren über das,
was in Amerika passiert,
sub890
das ist nicht unsere Kernaufgabe.
sub891
Ist mal überraschend
wenig gegen Kritik über das,
sub892
was an dem Ministerium passiert.
sub893
Es gehen nicht Tausende
auf die Straße.
sub894
Es ist wohl etwas dran,
sub895
dass viele Amerikaner nicht
zufrieden sind mit der Verwaltung.
sub896
Auch das wird hier passieren, wenn
wir nicht demokratisch reformieren.
sub897
Irgendwann sind die Leute satt,
überreguliert zu werden
sub898
und Wachstumschancen auszulassen.
sub899
Ich glaube schon, dass wieder
Amerika betrachten sollen
sub900
und dass wir dann das richtige
daraus lernen sollen.
sub901
Wie gehen wir damit um?
Wie behandeln wir Amerika?
sub902
Was kann man besser machen?
sub903
CC: Gelernt haben die Kollegen
das in Ungarn.
sub904
Die erste Vorstellung
war in Budapest.
sub905
ML: Ich schlage folgendes vor,
bei das Thema gut ist.
sub906
Wir treffen uns demnächst
in dieser Runde wieder.
sub907
Dann besprechen wir die Frage,
wo die Chance für Europa liegt.
sub908
Dass es wirklich
ein interessanter Punkt.
sub909
Danke, jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".